汉风堂订餐系统前景范围文档
===

软件学院16级本科  
2018年10月1日
---

## 团队
> 161250192 恽叶霄  
> 161250102 钱美缘  
> 161250037 郝睿  
> 161250070 林宇超  


## 业务需求  
### 1.1 应用背景  

“汉风堂”是南京大学仙林校区的一家校内餐厅，经营期间菜品深受学生们的欢迎，在校内树立了良好的品牌形象。但由于场地大小有限，进店消费人数较多，还常常有软件学院的学生留在餐厅内写大作业占用座位，该餐厅在营业时间内经常无法容纳下全部的顾客，顾客因为短时间内等不到位置而离开的现象时有发生。针对这一现象，该餐厅希望做一些外卖方面的尝试。但是由于营业环境在学校，周围没有更多的商家，因此无法将送餐服务转给大型外卖平台。餐厅总经理决定为该餐厅添加一套属于自己的外卖订餐系统，但是对于外卖服务的效果存在着一系列的担心，包括能否招募到送餐员工、送餐员工的可靠性和积极性、外卖菜品的销量以及餐厅员工对于订餐系统使用的上手难度和学习成本。老板希望新建立的外卖订餐系统能够消除他的这些担忧，确保有一套可靠的送餐员评估和激励机制，能够留下值得信赖的送餐员，及时处理掉不可靠的送餐员，提高送餐员的工作效率；建立菜品销量的查看机制，方便推陈出新，及时更新被选菜单；新系统简单易上手，能够提高“汉风堂”的销量及知名度，获得更多的好评和经济效益。  
### 1.2 业务机遇  
“汉风堂”餐厅配置了外卖订餐系统后，能够保证订餐客户、送餐员、接单服务员、总经理等各方面使用起来都简单易上手，提高效率。客户可以进行方便快捷的下单，同时可以对菜品、送餐员做出评价，对优质菜品进行社交平台分享。送餐员可以通过系统进行招募，并有一套关于可靠性的审核评价机制和工作激励机制。接单服务员能够清楚有条理的接到各方订单，然后将其高效的传递给后厨出菜，接收顾客反馈的问题。餐厅总经理可以查看一定时间内各道菜品的销量、进行菜品的撤销和添加、决定送餐员的奖惩。最终，该外卖订餐系统能够有效提高该餐厅的经济利润，同时降低了管理成本，提高了各角色使用人员的使用效率，推动餐厅的进一步发展。  

### 1.3 业务目标与成功标准  
#### 1.3.1 业务目标  
##### BO-1 系统使用一个月后，顾客数量有所增加。  
&ensp;&ensp;度量标准：每天使用该系统订餐的顾客人数，以及直接来餐厅就餐的顾客人数      
&ensp;&ensp;计量方法：查看外卖订餐系统的统计日志以及餐厅的统计日志    
&ensp;&ensp;理想标准：增加30%；一般标准：增加20%；最低标准：增加15%  
##### BO-2 系统使用三个月后，订单数量有所增加。  
&ensp;&ensp;度量标准：每天该系统接收的订单数量，前几个月该系统接收的订单数量    
&ensp;&ensp;计量方法：查看外卖订餐系统的统计日志  
&ensp;&ensp;理想标准：增加20%；一般标准：增加10%；最低标准：没有增加  

##### BO-3 系统使用三个月后，餐厅利润有所增加。  
&ensp;&ensp;度量标准：餐厅每月营业总收入  
&ensp;&ensp;计量方法：由外卖系统的统计日志和堂食账单计算得出  
&ensp;&ensp;理想标准：增加30%；一般标准：增加20%；最低标准：增加15%  
##### BO-4 系统使用三个月后，能招募到质量较高的送餐员。  
&ensp;&ensp;度量标准：每天每个送餐员的送餐数量  
&ensp;&ensp;计量方法：查看外卖订餐系统的统计日志  
&ensp;&ensp;理想标准：达到专业送餐员送单数50%；一般标准：达到专业送餐员送单数40%；最低标准：达到专业送餐员送单数30%  
##### BO-5 系统使用四个月后，送餐员能保持良好的工作积极性。  
&ensp;&ensp;度量标准：每个送餐员的每月总送餐数量变化  
&ensp;&ensp;计量方法：查看外卖订餐系统的统计日志  
&ensp;&ensp;理想标准：每个送餐员每月总送餐数量逐步上升；一般标准：每个送餐员每月总送餐数量维持不变；每个送餐员每月总送餐数量稍有下降；  
##### BO-6 系统使用一个月后，能够找到高销量菜品。 
&ensp;&ensp;度量标准：一个指定的时间段内菜品的销量排行  
&ensp;&ensp;计量方法：查询系统的菜品销量统计  
##### BO-7 系统能使总经理、接单员能够在1天之内上手平台，顾客、送餐员能够在半小时内大概了解平台所有操作
&ensp;&ensp;度量标准：使用者的学习时间成本  
&ensp;&ensp;计量方法：人工统计  
#### 1.3.2 成功标准  
##### SC-1：系统使用1个月后，顾客数量增加到原来的130%。    
##### SC-2：系统使用3个月后，订单数量比前几个月提高20%。  
##### SC-3：系统使用3个月后，餐厅收益比原来增加30%。  

### 1.4 业务风险  
##### RI-1：宣传不佳，系统得不到推广，使用人数较少  
可能性：0.3， 影响为：0.7  
##### RT-2：招不到学生送餐员  
可能性：0.2， 影响为：0.8  



## 2. 项目前景

### 2.1 前景概述

&ensp;&ensp;该在线订餐系统是一个用于增加汉风堂营收额的交易系统。它能解决南京大学仙林校区汉风堂餐厅由于空间不足而无法满足广大顾客需求的问题。该订餐系统能够让汉风堂开展外卖业务，让广大顾客在线订购汉风堂的诸多菜品、在线付款并享受送货上门服务；能够通过顾客在第三方社交平台上的分享而提高汉风堂的名声从而为其创造更高的业绩；能够根据菜品的销量和顾客反馈及时调整菜单以减少备菜剩余；能够帮助客户招聘高质量的学生送餐员，并对所有送餐员进行有效的评价以便于送餐员的工资结算；还提供了快速上手的新手导航，降低系统的学习开销。

### 2.2 主要特性
FE1: 系统提供菜单管理功能  
FE2: 系统支持第三方支付平台的支付和转账  
FE3: 系统记录订单和送单数据  
FE4: 系统支持对平台和菜品的分享  
FE5: 系统支持总经理制定促销策略  
FE6: 系统自动根据菜品销量和反馈更新菜单  
FE7: 系统提供送餐员招聘平台，并对学生进行身份验证  
FE8: 系统提供送餐员评价机制  
FE9: 系统提供新手导航  

### 2.3 假设与依赖

#### 2.3.1 假设
AS1: 现阶段汉风堂内部人员结构不变动  
AS2: 所有涉众均熟悉并使用Android手机  
AS3: 顾客均在南京大学仙林校区内部进行订餐  
AS4: 学生愿意应聘送餐员以赚取生活费  

#### 2.3.2 依赖
DE1: 需要和第三方的支付平台进行集成，可以双向通信和变更  
DE2: 需要和校方进行协作，实现身份认证  


## 3. 项目范围

### 3.1 范围列表

|**特性**|**版本1**|**版本2**|**版本3**|
|---|---|---|---|
|FE1|实现菜单中菜品的分类和增删改查功能|-|-|
|FE2|实现对支付宝和微信支付的支持|-|-|
|FE3|实现对订单的建立、生效、接单、结束的记录|实现对订单的评价功能|-|
|FE4|不实现|实现对平台和菜品的分享功能|-|
|FE5|不实现|实现满减促销策略和优惠券策略的制定功能|实现会员机制|
|FE6|不实现|实现根据菜品销量更新菜单热销菜的功能|-|
|FE7|实现一个完整的招聘平台，支持身份验证|-|-|
|FE8|不实现|实现以送餐员送餐速度、接单数量和顾客反馈为基础的送餐员评价机制|-|
|FE9|实现新手导航功能|-|-|

### 3.2 限制与排除
LI1: 汉风堂属于普通中式餐厅，针对的主要是仙林校区的学生、校职工  
LI2: 该餐厅外送路线仅限于南京大学仙林校区内部  


## 4 项目环境
### 4.1 操作环境
用户地理集中情况：所有用户都应在南京大学仙林校区内使用本系统。  
用户时间集中情况：  

|用户类别|使用时间状况|
|:---|:---|
|经理|餐厅工作日全天|
|收银员|餐厅营业时间|
|送餐员|餐厅营业时间||
|顾客|全天|

数据的生成和使用情况：  

|数据类型|生成出处|使用情况|
|:---|:---|:---|
|订单|顾客使用本系统时向餐厅发送了订单请求|用于分析餐厅营业情况、更新菜单和送餐员送餐|
|账单|顾客支付了订单对应的餐费时产生账单|用于分析餐厅营业情况，例如销量排行|
|菜单|由经理设定系统的初始菜单，之后由系统根据营业情况自动更新，也可以由经理手动调整|用于向顾客展示菜品和记录顾客对菜品的评价|
|顾客资料|顾客注册时录入系统|用于分析顾客的消费习惯|
|送餐员资料|送餐员注册时录入系统|用于资料审核、支付报酬和顾客评价|

备注：  
* 用户对数据的访问时间有着较高的要求
* 在顾客点餐的高峰时间，系统服务不能发生中断
* 对于个人隐私数据（送餐员评价除外）确保只有个人可见，对于销售、财务数据确保只有经理可见  

### 4.2 涉众
涉众的基本特征描述：  

|涉众|特征|
|:---|:---|
|订餐顾客|绝大多数的订餐顾客是南京大学校内的学生或者教职工，顾客使用系统是为了避免去狭小的汉风堂餐厅内部就餐，同时也为了节约用餐时间。顾客在营业时间使用系统完成订单，之后等待系统通知从送餐员处取得自己的外卖，等待时间必须控制在合理范围内。|
|送餐员|送餐员是南京大学仙林校区的兼职学生，通过了招募和审核，属于外包性质，不属于汉风堂的员工。送餐员使用系统获取外卖订单，并从收银员处取得菜品，在规定时间内送给订餐顾客。|
|收银员|收银员将使用系统将订单报送后厨，并将后厨做好的菜品打包转交给送餐员。收银员是汉风堂原来的员工，由于同时负责堂食收银，因此使用系统应当尽可能地便捷。|
|经理|经理使用系统查看外卖的菜品销售排行和餐厅财务数据，可以对外卖系统的菜单手动作出调整。经理可以在任何时候访问到系统的数据。|

涉众的扩展特征描述：  

|涉众|主要目标|态度|主要关注点|约束条件|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|订餐顾客|节约时间，避免在餐厅排队|积极支持外卖系统，认为应当尽早上线|使用简单，送餐速度快，快速选择菜品|需要通过网络访问系统|
|送餐员|帮助餐厅送餐，以取得报酬|愿意通过外卖系统送餐，但是担心得到的报酬不够|送餐方便，每天均能保证一定的收入|可能没有足够的空闲时间送餐，送餐速度有限。|
|收银员|方便地接收订单和打包外卖的转交|担心影响到平时的收银业务，否则很愿意接受该系统|保证不影响正常工作|繁忙的收银工作中使用系统的时间有限|
|经理|增加餐厅销售额，高效统计菜品销量|强烈要求尽快完成外卖系统以改善餐厅的经营和管理|关注送餐所需的费用、系统的安全性以及餐厅口碑的变化|需要使用网络访问系统，很少有时间对餐厅做出细致的管理|

与该系统直接相关的用户以及优先级评定：  

|用户群体|任务|群体数量|优先级|
|:---|:---|:---|:---|
|订餐顾客|下单订餐| \>200 |3|
|送餐员|送餐|10-20|3|
|收银员|转交订单|2-5|2|
|经理|餐厅管理|1|1|


### 4.3 项目属性

|属性|执行者|约束因素|可调整因素|
|:---|:---|:---|:---|
|进度|||计划两个月内完成第一版，三个月内完成第二版，在不包括责任人评审的情况下，最多可超过期限三个星期|
|特性||第一版本中要求实现的特性必须完全可操作||
|质量||必须通过99%的用户验收检测（尤其是订餐顾客和送餐员）；必须通过全部的安全性测试（尤其是财务数据）；所有的安全事务都必须遵守公司的安全标准||
|人员|团队规模包括一名兼职的项目经理、一名需求工程师，一名开发人员以及一名兼职测试人员；如果有必要还可以再增加兼职的开发人员|||
|费用|||在不包括责任人评审的情况下，财政预算最多可超支10%|



