<h2>需求第一次问题讨论·线上</h2>

----

时间：2018-9-29

背景：

南京大学仙林校区汉风堂休闲餐厅在学校品牌形象良好，菜品深受同学欢迎，但由于场地大小有限，开业时间时经常无法容纳下全部的顾客。汉风堂希望做一些外卖方面的尝试，但是由于营业环境在学校，周围没有更多的商家，因此无法将送餐服务转给大型外卖平台，于是决定开发出一套属于自己的订餐系统，但是其中存在一些列问题需要解决：

 1. 店内希望能雇佣到靠谱可信赖的送餐员工。

 2. 希望所有员工（包括送餐员）可以尽快上手该系统，同时系统有其他提高所有员工（包括送餐员）工作效率的机制。

 3. 店内菜品过多，商家希望秉承优胜劣汰的原则，不断更新总菜单。

 4. 希望能够进一步提高店内订单的数量，吸引更多的消费者。

分析可得需求问题：

 1. 无法容纳全部顾客
 2. 离商家远
 3. 招不到送餐员工
 4. 送餐员工不可靠
 5. 现有员工工作效率不高
 6. 店内订单数量不理想

我们提出的问题：

 1. 所有员工具体指？
	- 送餐员、总经理、客服
 2. 总菜单仅是指这个系统里的菜单？
	- 是，这是汉风堂自用的系统
 3. 菜品过多具体会造成什么影响？
	- 销量低的菜品会造成备菜冗余
 4. 店内订单数量不理想的原因？
	- 不能提供外卖服务；线下不方便及时获取消费者的反馈评价；宣传不够

额外添加问题：

1. 宣传不够


<h2>需求第二次问题讨论·线下</h2>

----

时间：2018-10-04

当前系统问题：

 1. 无法容纳全部顾客
 2. 离商家远
 3. 招不到送餐员工
 4. 送餐员工不可靠
 5. 现有员工工作效率不高
 6. 店内订单数量不理想
 7. 宣传不够

当前解决方案：

 1. 制作网上订单系统
 2. 菜单更新
 3. 定位功能
 4. 促销功能
 5. 募工实名
 6. 对接校内
 7. 募工激励
 8. 排行榜
 9. app或菜品分享
 10. 菜品评价
 11. 送餐员评价

我们提出的问题：

 1. 你们在这个系统重点强调哪些问题
 	- 问题重要性：4>1>2>3（这里指的是甲方提出的问题）
 2. 你们觉得有哪些问题或者需求是必须要考虑的要点
	- 这个平台是最重要的，也就是说上面的所有问题是建立在这个平台之上的，能现有这个平台，再去考虑优化机制
 3. 这个平台大概可以抽象成3个，顾客平台、送餐员平台、管理员（+接单员）平台，是么？
	- 是的
 4. 您觉得平台需要考虑送餐员的薪水问题吗
	- 需要，也就是平台其实有两个资金流动，一个是顾客到商家的资金流动，另一个是平台给送餐员的工资

 5. 平台需要为信息对称做校园的学生信息对接吗
	- 需要，这样才能保障学生的信息符合平台要求
 6. 平台需要考虑违约问题吗
	- 需要，但只需要（顾客）将违约问题反馈给接单员，由管理员（总经理）手动在管理平台操作指定哪些送餐员违约
 7. 你们提出提高效率指的更具体地是指？
	- 送餐员
 8. 你们觉得在未来还有什么需要改进的呢？
	- 系统能够完成之后再考虑
 9. 你们觉得问题有什么要添加或减少的呢？
	- app要能够容易上手，就是交互上的，并能够引导用户

问题最终讨论：

 1. 商家无法容纳全部顾客
 2. 备菜冗余
 3. 招不到好送餐员工
 4. 需要提高送餐员工效率
 5. 店内订单数量不理想
 6. app要能够易用

解决方案最终版：

 1. 制作网上订单系统（重要）
 2. 菜单更新功能（根据销量或评价推荐）
 3. 促销功能
 4. 募工信息对称实名
 5. 募工激励
 6. app菜品分享
 7. 新手教程

<h2>需求第三次问题讨论·线上</h2>

----

时间：2018-10-09

我们提出的问题：

 1. 送餐员接单是自己接还是平台分配呢
	- 自己接
 2. 送餐员的工资需要由平台分配吗，这可能需要接到银行卡等平台
 	- 不需要

问题最终讨论：

 1. 商家无法容纳全部顾客
 2. 备菜冗余
 3. 招不到好送餐员工
 4. 需要提高送餐员工效率
 5. 店内订单数量不理想
 6. app要能够易用

解决方案最终版：

 1. 制作网上订单系统（重要）
 2. 菜单更新功能（根据销量或评价推荐）
 3. 促销功能
 4. 募工信息对称实名
 5. 募工激励
 6. app菜品分享
 7. 新手教程
